---
layout: post
title: Lançamento do Intel 80286
categories:
 - cpu
date: 1982-02-01 12:00:00 +0100
---

## Lançamento do Intel 80286 (286)

O processador Intel 80286, também conhecido como 286, foi lançado pela Intel em 1982 como uma melhoria significativa em relação ao seu antecessor, o Intel 8086/8088. O 286 trouxe avanços em desempenho e recursos, estabelecendo novos padrões para a arquitetura x86.

### Características principais:

- **Arquitetura de 16 bits:** O 286 continuou a arquitetura de 16 bits do 8086/8088, trabalhando com barramentos de dados e endereços de 16 bits.

- **Modo de operação protegido:** Uma das principais inovações do 286 foi a introdução do modo de operação protegido. Esse modo permitia que os sistemas operacionais executem multitarefa e acessem recursos de memória protegida, melhorando a estabilidade e segurança dos sistemas.

- **Capacidade de endereçamento expandida:** O 286 expandiu a capacidade de endereçamento de memória para além dos 1 MB do 8086/8088. Com o 286, era possível acessar até 16 MB de memória física, abrindo caminho para sistemas com mais memória e aplicativos mais complexos.

- **Desempenho aprimorado:** O 286 introduziu um pipeline de instruções mais avançado e uma cache interna, resultando em um aumento significativo no desempenho em relação ao seu antecessor. As melhorias na unidade de controle e decodificação de instruções também contribuíram para um processamento mais eficiente.

- **Suporte a instruções adicionais:** O 286 trouxe novas instruções, como instruções de multiplicação e divisão rápidas. Além disso, ele oferecia suporte a um coprocessador matemático opcional, como o Intel 287, que acelerava o processamento de operações matemáticas complexas.

O lançamento do Intel 80286 (286) marcou um avanço significativo na arquitetura x86, trazendo melhorias em desempenho, capacidade de endereçamento e recursos de proteção de memória. Ele estabeleceu as bases para os processadores Intel subsequentes e contribuiu para o crescimento dos computadores pessoais e sistemas baseados na arquitetura x86.
